в которой Чиполлоне отдавил ногу принцу Лимону   
Чиполлино был сыном Чиполлоне.
Однажды бедную окраину собрался посетить сам правитель страны, принц Лимон.
На окраину немедленно отправили дюжину солдат-Лимончиков, чтобы надушить тех, от кого пахнет луком.
Командир приказал Чиполлоне, его сыновьям и всей родне выйти из домишек.
 Солдаты построили их в ряды и хорошенько опрыскали с головы до ног одеколоном.
Это на окраину прибыл сам правитель со свитой Лимонов, Лимонишек и Лимончиков.
 Принц Лимон был одет во все желтое с ног до головы, а на желтой шапочке у него побрякивал золотой колокольчик.
 У придворных Лимонов колокольчики были серебряные, а у солдат-Лимончиков - бронзовые.
Чиполлоне и Чиполлино оказались в первом ряду.
 Наконец бедный старик Чиполлоне не выдержал и закричал:   
Принц Лимон насторожился.
Тотчас же один из солдат-Лимончиков направил на Чиполлоне подзорную трубу, которою пользовались для наблюдения за возмутителями спокойствия.
- И прекрасно сделают, - прогремел принц Лимон.
- Но ведь они и вас самих, чего доброго, с ног сшибут, - попытался возразить Чиполлино.
Но сейчас же другой Лимончик направил на мальчика подзорную трубу, и Чиполлино счел за лучшее скрыться в толпе.
 Не выдержав напора, старый Чиполлоне завертелся кубарем и нечаянно наступил на ногу самому принцу Лимону.
 Десять солдат-Лимончиков кинулись со всех сторон на несчастного Чиполлоне и надели па него наручники.
 - звал, растерянно оглядываясь по сторонам, бедный старик, когда его уводили солдаты.
На самом деле это была вовсе не стрельба, а треск праздничного фейерверка, устроенного в честь принца Лимона.
 Но толпа так перепугалась, что шарахнулась во все стороны от солдат-Лимончиков.
Бедный Чиполлино!
Короче говоря, старого Чиполлоне приговорили к тюремному заключению не только на всю жизнь, но и на много-много лет после смерти, потому что при тюрьмах принца Лимона были и кладбища.
 Принцу Лимону порядочные люди не по нутру.
 Тюрьмы построены для тех, кто ворует и убивает, но у принца Лимона все наоборот: воры и убийцы у него во дворце, а в тюрьме сидят честные граждане.
- Чиполлино, - сказал на прощание отец, - теперь ты уже большой и можешь сам о себе подумать.
Чиполлино ответил бы Лимонишке насмешливой песенкой, да подумал, что не стоит попадать за решетку, пока не успеешь как следует взяться за дело.
Как Чиполлино заставил кавалера Помидора заплакать в первый раз   
- Ничего, - сказал Чиполлино, - я пить не хочу.
- Да, - отвечал старик, которого звали кум Тыква.
Надо сказать, что кум Тыква только накануне этого дня закончил постройку своего дома.
Но только, к сожалению, кум Тыква не знал арифметики и должен был время от времени просить сапожника, мастера Виноградинку, посчитать за него кирпичи.
- Посмотрим, - говорил мастер Виноградинка, почесывая затылок шилом.
Мастер Виноградинка молча почесывал шилом сначала за правым ухом, потом за левым и уходил в свою мастерскую.
А кум Тыква думал-думал и в конце концов решил работать побольше, а есть поменьше.
"Посмотрите-ка на кума Тыкву!
 Наконец наступил день, когда кум Тыква почувствовал, что становится стар b не может больше работать.
 Он снова пошел к мастеру Виноградинке и сказал ему:   
Мастер Виноградинка, захватив с собой шило, вышел из мастерской, посмотрел на груду кирпичей и начал:   
 - засопел мастер Виноградинка, ожесточенно почесывая затылок шилом.
Кум Тыква вздохнул разок-другой, но, видя, что от его вздохов кирпичей не прибавляется, решил без лишних слов начать постройку.
Кум Тыква работал медленно и осторожно, боясь слишком быстро израсходовать все свои драгоценные кирпичи.
"Кабы я был голубем, - думал бедный Тыква, - мне было бы здесь очень, очень уютно!
Кум Тыква попытался было в него войти, но угодил коленом в потолок и чуть не обрушил все сооружение.
 Если ты залез в домик, то надо втянуть внутрь и ноги, а то они, чего доброго, промокнут под дождем.
"Вижу, - подумал кум Тыква, - что мне остается только жить в этом доме сидя".
 - со вздохом ответил кум Тыква.
Мастер Виноградинка почесал, как всегда, шилом затылок и пробормотал что-то непонятное.
 А между тем со всех сторон собирался народ, чтобы поглазеть на домик кума Тыквы.
 Самый маленький вспрыгнул на крышу домика и стал приплясывать, распевая: Как у Тыквы-старика В кухне правая рука, В спальне левая рука.
 - взмолился кум Тыква.
Чтобы задобрить ребят, кум Тыква вытащил из кармана горсть красных и зеленых леденцов, которые завалялись у него уж и не знаю с каких времен, и роздал их мальчикам.
С этого дня кум Тыква, как только у него заводилось несколько сольдо, покупал конфеты и клал их на подоконник для ребят, словно хлебные крошки для воробьев.
Иной раз Тыква разрешал мальчикам по очереди влезать в домик, а сам зорко поглядывал снаружи, как бы они не наделали беды.
Вот обо всем этом кум Тыква и рассказывал юному Чиполлино как раз в ту минуту, когда на краю деревни показалось густое облако пыли.
Чиполлино еще не успел расспросить, что такое здесь творится, как облако пыли с треском и грохотом прокатилось по деревне и остановилось у самого домика кума Тыквы.
Это и был кавалер Помидор, управитель и эконом богатых помещиц - графинь Вишен.
Сначала кавалер Помидор не делал никому ничего дурного.
 Он только смотрел на кума Тыкву.
А бедный кум Тыква рад был в эту минуту провалиться сквозь землю вместе со своим крошечным домиком.
 Пот ручьями струился у него со лба и попадал в рот, но кум Тыква не осмеливался даже поднять руку, чтобы вытереть лицо, и покорно глотал эти соленые и горькие капли.
Наконец он закрыл глаза и стал думать так: "Никакого синьора Помидора тут больше нет.
Конечно, никакого моря вокруг не было и в помине, но домик кума Тыквы и в самом деле покачивался то вправо, то влево.
 Это происходило оттого, что кавалер Помидор ухватился за край крыши обеими руками и стал трясти домик изо всех сил.
Кум Тыква поневоле открыл глаза, когда синьор Помидор издал такое грозное рычание, что двери и окна в соседних домах закрылись еще плотнее, а тот, кто запер дверь только на один оборот ключа, поспешил повернуть ключ в замочной скважине еще разок или два.
 - кричал синьор Помидор.
 Ты построил этот дворец на земле, которая принадлежит графиням Вишням, и собираешься провести остаток своих дней в безделье, нарушая священные права двух бедных престарелых синьор-вдов и круглых сирот.
- Ваша милость, - взмолился кум Тыква, - уверяю вас, что у меня было разрешение на постройку домика!
 Боясь показаться недостаточно вежливым, синьор Горошек подпрыгнул повыше и задрыгал ногами в воздухе.
 И объявите всем здешним жителям, что графини Вишни намерены посадить в эту конуру самую злую собаку, для того чтобы стеречь графские владения от мальчишек, которые с некоторого времени стали вести себя крайне непочтительно.
- Да-да, синьор кавалер, как вам будет угодно!
 - спросил Помидор кума Тыкву.
 - пролепетал кум Тыква.
 - И кавалер Помидор с угрожающим видом осмотрелся вокруг.
 - решил кавалер Помидор.
 Он подошел к мастерской сапожника и, ударив дубинкой в дверь, прорычал: - Я прекрасно знаю, мастер Виноградинка, что в вашей мастерской зачастую произносятся дерзкие, мятежные речи против меня и благородных графинь Вишен!
- А еще раньше придет твой черед, синьор Помидор!
 Засунув руки в карманы, он так спокойно и уверенно подошел к грозному кавалеру Помидору, что тому и в голову не пришло, что правду в глаза осмелился ему высказать этот жалкий мальчуган, этот маленький бродяга.
 Подойдя совсем близко к синьору Помидору, Чиполлино повертел зеркальцем перед самым его носом:   
Кавалер Помидор не удержался от искушения и одним глазом посмотрел в зеркальце.
Тут-то синьор Помидор наконец понял, что Чиполлино попросту издевается над ним.
 - заорал кавалер Помидор и так сильно дернул Чиполлино за волосы, что одна прядь осталась у него в руках.
Вырвав у Чиполлино прядь луковых волос, грозный кавалер Помидор вдруг почувствовал едкую горечь в глазах и в носу.
" - думал перепуганный синьор Помидор.
К в самом деле, он был такой бессердечный и жестокий человек (если только можно назвать помидор человеком), что никогда не плакал, а так как он был к тому же богат, ему ни разу в жизни не приходилось самому чистить лук.
Чиполлино покатывался со смеху, а кум Тыква только утирал пот со лба.
Двери и окна начали понемножку открываться во всех домах, кроме дома, в котором жил синьор Горошек.
Мастер Виноградинка распахнул настежь свою калитку и выскочил на улицу, ожесточенно почесывая затылок шилом.
- Клянусь всей дратвой в мире, - воскликнул он, - наконец-то нашелся парнишка, который заставил плакать кавалера Помидора!
И Чиполлино рассказал мастеру Виноградинке и его соседям свою историю, которую вы уже знаете.
в которой рассказывается о профессоре Груше, о Луке Порее и о Тысяченожках   
С этого самого дня Чиполлино начал работать в мастерской Виноградинки и скоро достиг больших успехов в сапожном деле: натирал воском дратву, подбивал подметки, ставил набойки, снимал мерку с ног заказчиков и при этом не переставал шутить.
Мастер Виноградинка был доволен им, и дела у них шли отлично не только потому, что они усердно работали, но и потому, что многие заходили в мастерскую, чтобы посмотреть на смелого мальчишку, которыми заставил плакать самого кавалера Помидора.
Первым пришел профессор Груша, учитель музыки, со скрипкой под мышкой.
 За ним влетело целое облако мух и ос, потому что скрипка профессора Груши была сделана из половинки ароматной, сочной груши, а мухи, как известно, большие охотницы до всего сладкого.
Очень часто, когда профессор Груша давал концерт, слушатели кричали ему из зала:   
- Профессор, обратите внимание - на вашей скрипке сидит большая муха!
Вслед за профессором Грушей явился огородник Лук Порей.
- Из-за этих усов, - жаловался Лук Порей Чиполлино, - у меня немало неприятностей.
Действительно, на усах Лука Порея виднелись следы от деревянных защипок.
Мастер Виноградинка почесал затылок и спросил:   
Пока мастер Виноградинка и Чиполлино осматривали у ребят подметки и набойки, Тысяченожка и Тысячелапка изо всех сил старались стоять спокойно, но это у них не очень-то выходило.
А что же стало с домиком кума Тыквы?
В один далеко не прекрасный день кавалер Помидор снова прикатил в своей карете, в которую были запряжены четыре огурца, но на этот раз его сопровождала дюжина Лимончиков.
 Без долгих разговоров кума Тыкву выгнали из домика и вместо него поселили там здоровенного сторожевого пса по имени Мастино.
 - Теперь все ваши мальчишки научатся уважать меня, а прежде всего-тот пришлый оборванец, которого мастер Виноградинка взял к себе в дом.
- Что же касается старого дурака Тыквы, - продолжал синьор Помидор, - то это научит его повиноваться моим приказаниям.
Мастер Виноградинка и Чиполлино, стоя на пороге мастерской, видели и слышали все, что происходит, но не могли ничем помочь старику.
Кум Тыква печально сидел на тумбе и щипал себя за бороду.
 В конце концов он решил бросить это занятие, чтобы не остаться совсем без бороды, и начал тихонько вздыхать - ведь вы помните, что у кума Тыквы был большой запас вздохов!
Наконец синьор Помидор влез в свою карету.
Правда, в сапожной мастерской перед открытой дверью сидел Чиполлино и усердно вощил дратву, но от него шел такой горький луковый запах, что Мастино не решался позвать его.
Тут Чиполлино выглянул из двери.
- Да я бы с большим удовольствием, - отозвался Чиполлино, - но только сейчас мой хозяин приказал мне починить каблуки на туфлях синьора священника.
По правде сказать, Чиполлино от души жалел бедного пса, который томился от жажды, но ему было очень не по душе то ремесло, которым занимался Мастино, а кроме того, ему хотелось еще разок проучить синьора Помидора.
 Наконец Чиполлино поднялся со своей скамеечки, налил в бутылку воды, подсыпал туда белого порошку, который жена мастера Виноградинки принимала на ночь от бессонницы.
- Синьор Чиполлино, - сказал он, - а эта вода чистая?
- Синьор Чиполлино, - спросил удивленный Мастино, - как это у вас получается, что бутылка все время остается полной?
 Он без конца благодарил доброго синьора Чиполлино, лизал ему ноги и вилял перед ним хвостом.
Чиполлино снял с него цепь, взвалил пса на плечи и понес к замку, где жили графини Вишни и кавалер Помидор.
 Обернувшись назад, он увидел, что кум Тыква уже вновь завладел своим домиком.
 - думал Чиполлино, идя к замку.
 Чиполлино положил собаку на траву в парке, ласково погладил ее и сказал:   
- Передай от меня привет кавалеру Помидору.
Кум Черника вешает над дверью колокольчики для воров   
Возвратившись в деревню, Чиполлино увидел, что у домика Тыквы собралось много народу.
- Что-то еще выкинет кавалер Помидор?
 - спрашивал профессор Груша печально и озабоченно.
 Как ни верти, они здесь хозяева - вот они и делают что хотят, - говорила кума Тыквочка.
Жена Лука Порея сразу же согласилась с ней и, ухватив мужа за усы, как за вожжи, крикнула:   
- Кавалер Помидор остался в дураках уже два раза.
Не беспокоился только кум Тыква.
Чиполлино взял одну конфетку, пососал ее в раздумье и сказал:   
 - озабоченно спросил кум Тыква.
 - снова спросил кум Тыква.
- А если синьор Помидор как-нибудь об этом узнает?
- От меня кавалер Помидор никогда ничего не узнает.
- В погребе домик отсыреет и может рассыпаться, - робко возразил кум Тыква.
- В лесу живет мой знакомый, кум Черника, - сказал профессор Груша.
 Кум Тыква со вздохом попрощался с ним и отправился к своей внучке, куме Тыквочке, отдохнуть после всех пережитых волнений.
А Чиполлино, Фасолинка и Груша повезли домик в лес.
Кум Черника проживал в прошлогодней каштановой скорлупе, толстой, с шипами.
 Это была очень тесная квартира, но кум Черника удобно устроился в ней со всем своим имуществом, которое состояло из одной половинки ножниц, заржавленной бритвы, иголки с ниткой и корочки сыра.
Когда кум Черника услышал, о чем его просят;
Однако когда кум Черника узнал, что нужно оказать услугу куму Тыкве, он сразу согласился:   
 Чиполлино, Фасолинка и Груша помогли куму Чернике перенести в новую квартиру все его богатства и распрощались, но обещали скоро вернуться с хорошими вестями.
Оставшись один, кум Черника не на шутку обеспокоился: а вдруг к нему нагрянут воры!
 - спросил кум Черника, выглянув в окно.
 Подождите, пожалуйста, я только халат накину, - сказал кум Черника вставая.
Он надел халат, отпер дверь и пригласил воров осмотреть весь дом.
 - радовался кум Черника, потирая руки.
Кум Черника вновь улегся в постель и заснул.   
 - сказал кум Черника.
 Кум Черника подарил ему иголку с ниткой и посоветовал повнимательнее смотреть под ноги во время прогулок.
Словом, каждую ночь кума Чернику будили воры, которые звонили в колокольчик, заглядывали в домик и уходили хоть и без добычи, по очень довольные знакомством с этим добрым и вежливым маленьким хозяином.
Итак, домик кума Тыквы был, как видите, в хороших руках.
в которой рассказывается о том, как много хлопот и неприятностей доставили графиням их родственники - барон Апельсин и герцог Мандарин   
Теперь нам нужно заглянуть в замок графинь Вишен, которые, как вы уже, вероятно, поняли, были владелицами всей деревни, ее домов, земель и даже церкви с колокольней.
В тот день, когда Чиполлино увез в лес домик кума Тыквы, в замке царило необычное оживление: к хозяйкам приехали родственники.
Родственников было двое: барон Апельсин и герцог Мандарин.
 Барон Апельсин был двоюродным братом покойного мужа синьоры графини Старшей.
 А герцог Мандарин приходился двоюродным братом покойному мужу синьоры графини Младшей.
 У барона Апельсина был необыкновенно толстый живот.
Когда барон Апельсин был еще молод, он спал с вечера до утра, чтобы успеть переварить все, что съел за день.
 Чтобы утолить голод барона Апельсина, из его многочисленных владений, раскинувшихся по всей области, к нему ежедневно направлялись обозы с самой разнообразной снедью.
 Продав все поместья, он написал письмо синьоре графине Старшей и напросился к ней в гости.
По правде сказать, синьора графиня Младшая была не очень-то довольна:   
Синьора графиня Старшая заплакала:   
 Ах, ты никогда не любила моего толстого, бедного барона!
- Хорошо, - сказала графиня Младшая, - зови своего барона.
 Но тогда я приглашу герцога Мандарина, двоюродного брата моего бедного покойного мужа.
 - презрительно ответила графиня Старшая.
И в самом деле, барон Апельсин был очень видной особой - он даже за версту казался целой горой.
Синьор Помидор помог барону Апельсину уложить в тачку его толстое брюхо и крикнул:   
 Эти толчки так отдавались в животе у бедного барона, что он обливался холодным потом.
Однако, несмотря на толчки и ушибы, он не прерывал своего излюбленного занятия и по дороге старательно обгладывал жареного индюка, приготовленного синьорой графиней Старшей ему на закуску.
Герцог Мандарин тоже причинял хозяйкам и слугам немало хлопот.
 Служанка синьоры графини Младшей, бедная Земляничка, с утра до вечера гладила Мандарину рубашки.
 Когда же она приносила выглаженное белье, герцог делал недовольную гримасу, фыркал, всхлипывал, а потом залезал на шкаф и кричал на весь дом:   
Синьора графиня Младшая прибегала сломя голову:   
Чтобы уговорить его остаться в живых, синьора графиня Младшая дарила Мандарину одну за другой шелковые рубашки своего покойного мужа.
Синьора графиня Младшая снова мчалась к нему, хватаясь за сердце:   
Чтобы утихомирить герцога, графиня Младшая в конце концов подарила ему все запонки своего покойного мужа, а запонки эти были из золота, серебра и драгоценных камней.
Словом, не успело закатиться солнце, как у синьоры графини Младшей не осталось больше никаких драгоценностей, а герцог Мандарин набрал полные чемоданы подарков и самодовольно потирал руки.
Непомерная жадность обоих родственников не на шутку беспокоила и огорчала графинь, и они срывали гнев на своем племяннике, бедном Вишенке, у которого не было ни отца, ни матери.
 - кричала на него синьора графиня Старшая.
 - сурово приказывала синьора графиня Младшая.
В день приезда родственников графини то и дело накидывались на Вишенку:   
- В парке гуляет барон Апельсин, - там не место таким бездельникам, как ты.
 Но когда графини видели в руках у Вишенки книгу, они сердились еще больше:   
Словом, что бы ни делал Вишенка, графини были им недовольны.
Но в этот вечер все вкусное съел за обедом барон Апельсин.
Герцогу Мандарину тоже хотелось сладкого.
Однако на этот раз вопли ему не помогли: барон преспокойно доел сладкое, не обращая никакого внимания на Мандарина.
Синьора графиня Младшая стала перед буфетом на колени и со слезами на глазах умоляла своего дорогого родственника не умирать во цвете лет.
В конце концов герцог Мандарин понял, что поживиться ему больше нечем, и после долгих уговоров решил спуститься вниз с помощью кавалера Помидора, который от волнения и натуги был весь в поту.
В эту самую минуту синьору Помидору и принесли весть о таинственном исчезновении домика кума Тыквы.
Кавалер не стал долго думать: он немедленно послал жалобу принцу Лимону и попросил его отрядить в деревню десятка два Лимончиков-полицейских.
Лимончики прибыли на следующий день и сразу же навели в деревне порядок: обошли все дома и арестовали тех, кто попался им под руку.
Одним из первых был арестован мастер Виноградинка.
 Сапожник захватил с собой шило, чтобы почесывать на досуге затылок, и, ворча, последовал за полицейскими.
 Но Лимончики отобрали у него шило.
 - сказали они мастеру Виноградинке.
И Лимончик пощекотал сапожнику затылок своей острой саблей.
Арестовали и профессора Грушу.
- Жена говорит, что в подземелье замка очень темно, а мне надо разучить новые ноты.
Остались на свободе только синьор Горошек, потому что он был адвокат, и Лук Порей, потому что его попросту не нашли.
А Лук Порей вовсе и не прятался: он преспокойно сидел у себя на балконе.
Кум Тыква шел за Лимончиками, по своему обыкновению глубоко вздыхая.
Из женщин арестовали только одну куму Тыквочку, а так как идти в тюрьму она отказалась, полицейские сшибли ее с ног и докатили до самых ворот замка.
Но как ни хитры были Лимончики, а все-таки им не удалось арестовать Чиполлино, хоть все это время он сидел на заборе вместе с одной девочкой, которую звали Редиской, и задорно поглядывал на полицейских.
Проходя мимо, Лимончики даже спросили у него и Редиски, не видели ли они где-нибудь поблизости опасного мятежника по имени Чиполлино.
В тот же день Чиполлино и Редиска отправились к замку на разведку.
в которой Вишенка не обращает внимания на объявление синьора Петрушки   
 Его наставник, синьор Петрушка, развесил по всему парку объявления, в которых было указано, что Вишенке разрешается и что ему запрещается.
Все эти надписи придумал синьор Петрушка, домашний учитель и воспитатель Вишенки.
Мальчик попросил как-то у своих высокородных теток разрешения ходить в деревенскую школу вместе с теми ребятами, которые так весело пробегали мимо замка, размахивая ранцами, словно флагами.
 Но синьора графиня Старшая пришла в ужас:   
Синьора графиня Младшая подтвердила:   
В конце концов Вишенке наняли домашнего учителя, синьора Петрушку, который обладал удивительным свойством выскакивать неизвестно откуда и всегда некстати.
 Например, если Вишенка, готовя уроки, обратит внимание на муху, которая забралась в чернильницу, чтобы тоже поучиться писать, - сейчас же, откуда ни возьмись, появится синьор Петрушка.
 Он развернет свой огромный платок с красными и синими клетками, громко высморкается и начнет отчитывать бедного Вишенку:   
 Потом эти мальчики пялят глаза на пауков, кошек, на всех прочих животных и, конечно, забывают готовить уроки.
 Итак, Вишенка, если ты не хочешь окончить свои дни в тюрьме, не смотри больше на мух!
А если Вишенка возьмет после уроков альбом, чтобы порисовать немножко, - глядь, синьор Петрушка опять тут как тут.
К счастью, иной раз синьору Петрушке случалось немного поспать или посидеть в свое удовольствие за бутылочкой виноградной водки.
 Однако синьор Петрушка и тут ухитрялся напомнить Вишенке о себе: повсюду были развешаны его поучительные надписи.
- Синьор Вишенка!
 Синьор Вишенка!
Вишенка обернулся и увидел за оградой мальчика примерно одних с ним лет, бедно одетого, с веселым и смышленым лицом.
Вишенка вежливо поклонился и сказал:   
Вишенка был очень благовоспитанный и застенчивый мальчик, но в решительные минуты умел действовать смело, без оглядки.
 Весьма рад, синьор Чиполлино.
- От кавалера Помидора.
Вишенка сразу вспомнил надпись на дверях кухни, которая гласила: "Никому не говорить "ты"!
 Видишь, Вишенка очень славный мальчик!
- Благодарю вас, синьорина, - сказал Вишенка с поклоном.
 Сначала Вишенка улыбался лишь уголком рта, не забывая наставлений синьора Петрушки, который не раз говорил, что благовоспитанным мальчикам смеяться вслух не подобает.
Синьора графиня Старшая услышала взрывы смеха и промолвила:   
Синьора графиня Младшая кивнула головой:   
- Осмелюсь заметить вам, сестрица, что никакого дождя нет, - поучительно изрекла синьора графиня Старшая.
 - решительно возразила синьора графиня Младшая и посмотрела на небо, чтобы найти там подтверждение своим словам.
- Я думаю, что это шумит фонтан, - снова начала синьора графиня Старшая.
"В подземелье замка, - подумал он, - сидит много арестованных.
Если бы разверзлось небо и оттуда на землю посыпались ангелы, кавалер Помидор не был бы так поражен.
 Да мало того: в одном из этих двух оборванцев синьор Помидор сразу же узнал мальчишку, который заставил его недавно проливать горькие слезы!
Кавалер Помидор пришел в бешенство.
Чиполлино и Редиска помчались со всех ног, но долго еще слышали за собой неистовые крики кавалера.
Оставшись один, этот новый друг, то есть Вишенка, ждал неминуемой головомойки, самого сурового возмездия от синьора Помидора, от синьора Петрушки, от синьоры графини Старшей, от синьоры графини Младшей, от барона Апельсина и герцога Мандарина.
Оба знатных родственника давно уже поняли, что всякий, кто изводит Вишенку, доставляет этим удовольствие его теткам графиням, и не упускали случая кольнуть беззащитного мальчика.
 Какое дело было ему до пронзительных визгов обеих графинь, до скучных нравоучений синьора Петрушки и беззубых насмешек герцога Мандарина!
Кавалер Помидор поднял его, сунул под мышку, словно узелок, и пошел по аллее в замок.
Как прогнали из замка доктора Кашнапа   
 Герцог Мандарин только и делал, что поддразнивал его.
У барона Апельсина, как это бывает у некоторых очень толстых людей, еще сохранилось немного добродушия.
 Зато обе графини не только не пытались утешить Вишенку, а даже издевались над его слезами.
 - говорила синьора графиня Старшая.
 - смеялась синьора графиня Младшая.
- Завтра, - пригрозил лишенке синьор петрушка, - я заставлю тебя написать три тысячи раз: "Я не должен плакать за столом, ибо я мешаю пищеварению взрослых".
Когда наконец стало ясно, что Вишенка не собирается перестать плакать, его отправили в постель.
Земляничка пыталась, как умела, успокоить бедного мальчика, но ничто не помогало.
- Сейчас же перестань реветь, негодная девчонка, - пригрозила синьора графиня Старшая, - не то я тебя выгоню!
Синьор Помидор заявил, что ребенок, видимо, заболел оттого, что его до смерти напугал опасный преступник, который бродит в окрестностях замка.
- Завтра же я прикажу его арестовать, - сказал он, чтобы успокоить больного.
 - Арестуйте лучше меня, бросьте меня в самое темное и глубокое подземелье, но не трогайте Чиполлино.
 Чиполлино такой хороший мальчик.
Синьор Петрушка испуганно высморкался:   
Сначала пришел доктор синьор Мухомор и прописал микстуру из сушеных мух.
Стали лечить Вишенку сырыми артишоками прямо с грядки: бедный мальчик кричал и подскакивал от уколов, словно с него сдирали кожу.
 - воскликнул известный профессор, синьор Салато-Шпинато.
Земляничка потихоньку послала за доктором Каштаном, который жил в лесу под большим каштаном.
 Его называли доктором бедняков, потому что он прописывал больным очень мало лекарств и платил за лекарства из собственного кармана.
Когда доктор Каштан подошел к воротам замка, слуги не хотели его впустить, потому что он прибыл не в карете, а пешком.
- Доктор без кареты - наверняка шарлатан и проходимец, - сказали слуги и собирались уже захлопнуть дверь перед носом у доктора, когда появился синьор Петрушка.
 Доктор Каштан внимательно осмотрел больного, велел показать язык, пощупал пульс, тихо задал Вишенке несколько вопросов, а потом вымыл руки и сказал очень печально и серьезно:   
 - спросила синьора графиня Старшая.
 Ведь графиня была так богата, что расходы на докторов и лекарства ее ничуть не пугали.
- Это не болезнь, синьора графиня, - это тоска, печаль.
 На бедного доктора со всех сторон посыпался град упреков и оскорблений.
- Немедленно убирайтесь вон, - приказал синьор Помидор, - не то я велю слугам вытолкать вас в шею!
 - добавила синьора графиня Младшая.
- Разумеется, синьора графиня!
И адвокат сейчас же пометил в своей записной книжке: "За консультацию графиням Вишням по делу о насильственном вторжении доктора Каштана в частные владения - десять тысяч лир".
Мы, конечно, хотите знать, что поделывают арестованные, то есть кум Тыква, профессор Груша, мастер Виноградинка, кума Тыквочка и другие жители деревни, которых кавалер Помидор приказал арестовать и бросить в подземелье замка.
К счастью, профессор Груша захватил с собой огарок свечи, зная, что в подземельях бывает очень темно и полным-полно мышей.
 Чтобы отогнать мышей, профессор начал играть на скрипке: мыши не любят серьезной музыки.
Однако в конце концов музыка вывела из себя не только мышей, но и мастера Виноградинку.
 Профессор Груша был особой меланхолического темперамента и всегда играл только грустные мелодии, от которых хотелось плакать.
 Эта скрипка сделана из половинки сочной груши и, должно быть, превосходна на вкус.
Однако сожрать скрипку мышам не удалось, так как профессор поднял ее высоко над головой.
Кум Тыква был безутешен:   
 - воскликнула кума Тыквочка.
 - продолжал сокрушаться кум Тыква.
 Друзья, пожалуйста, позовите тюремщиков и скажите им, что я подарю домик кавалеру Помидору и укажу место, где мы его спрятали.
Профессор Груша печально пощипал струны своей скрипки и прошептал:   
- Если ты откроешь тюремщикам, где спрятан твой домик, ты впутаешь в это дело и кума Чернику и.
 - зашипела кума Тыквочка.
 Вернее, одно ухо: круглая дырка, от которой шла труба - нечто вроде секретного телефона, передававшего все, что говорилось в подземелье, прямехонько в комнату кавалера Помидора.
 К счастью, в эту минуту синьор Помидор не подслушивал, потому что суетился у постели больного Вишенки.
 Они были полны решимости захватить скрипку профессора Груши.
Чтобы напугать их, профессор приготовился дать концерт: он приложил скрипку к подбородку, вдохновенно взмахнул смычком, и все затаили дыхание.
 - вздыхал кум Тыква.
- Перестань вздыхать и помоги нам, - сказал мастер Виноградинка.
 - обиделся кум Тыква.
Мастер Виноградинка не стал ему и отвечать, а так мастерски замяукал, что армия мышей остановилась.
- Кум Тыква!
 Кум Тыква!
- Нет, - сказал Груша, - не я.
- Кума Тыквочка, а кума Тыквочка!
Тыквочка обернулась к мастеру Виноградинке:   
 Я только почесываю затылок, потому что у меня в голове так и зудит одна мысль.
- Кума Тыквочка, да отзовитесь же!
- Я в комнате кавалера Помидора и говорю с вами по его секретному телефону.
 Только не говорите синьору Помидору, где находится домик Тыквы.
Послышался шорох, и что-то стукнуло кума Тыкву по носу.
Действительно, в этот самый миг синьор Помидор вошел в свою комнату.
Кавалер Помидор потер руки, думая про себя: "Вот теперь я посижу у моего секретного телефона и послушаю, о чем болтают арестованные.
Однако заключенные, которых вовремя предупредила Земляничка, услышали, что синьор Помидор подходит к слуховому отверстию, и, решив доставить ему несколько приятных минут, принялись ругать его на все корки.
А в подземелье мастер Виноградинка зажег новую свечу.
Все посмотрели наверх и, обнаружив в углу потолка дырку от секретного телефона, всласть посмеялись над синьором Помидором, который, должно быть, лопался от злости, подслушав разговоры заключенных.
 Самые ловкие поглодали немножко скрипку профессора Груши.
С девчонками-то он связываться не стал, но зато сшиб с ног Чиполлино и, навалившись ему на грудь, лаял до тех пор, пока не явился синьор Помидор и не арестовал мальчика.
Нет, Чиполлино был из той честной луковой семьи, которая кого угодно может заставить плакать, а сама не заплачет ни при каких обстоятельствах!
Путешествие Чиполлино и Крота из одной тюрьмы в другую   
Едва успел он прийти к такому выводу, как вдруг со стенки посыпалась земля, потом отвалился кирпич и вслед за кирпичом кто-то впрыгнул в подземелье.
- В мою камеру, - отвечал Чиполлино, - то есть в самое темное подземелье замка графинь Вишен.
 Но сегодня утром я сказал себе: "Синьор Крот, если вы и в самом деле любознательны и хотите увидеть мир, то настало время прорыть новый коридор".
Но тут Чиполлино прервал рассказ синьора Крота и счел необходимым представиться ему:   
- Меня зовут Чиполлино, что значит "луковка".
 Я пленник кавалера Помидора.
- Не утруждайте себя объяснениями, - сказал Крот.
Чиполлино понял, что нет никакого смысла заводить спор по поводу света и тьмы с Кротом, который, привыкнув к мраку своих галерей, естественно имел по этому вопросу совершенно особое мнение.
Крота очень растрогали слова Чиполлино.
- Я легко могу пролезть в ту галерею, которую вы только что выкопали, - сказал Чиполлино.
Чиполлино сразу же подумал о темнице, в которой томились Тыква, Виноградинка и прочие.
И недолго думая Крот уткнулся головой в стенку 11 принялся так быстро рыть нору, что осыпал Чиполлино сырой землей с головы до ног.
Чиполлино протиснулся в прорытую Кротом галерею, которая оказалась достаточно широкой, чтобы он мог без особых усилий двигаться вперед.
- Я здесь, я здесь, синьор Крот!
 - бормотал Чиполлино, отплевываясь и заслоняясь руками от комьев земли, которые все время летели ему в рот из-под лап Крота.
Однако, прежде чем пойти за Кротом, Чиполлино успел заделать дырку в стене своей тюрьмы.
 - ответил Чиполлино, рассчитывая, что при такой скорости они раньше доберутся до подземелья, где находятся его друзья.
А через четверть часа после побега Чиполлино дверь его камеры открылась.
 В темницу, насвистывая веселую песенку, вошел синьор Помидор.
Однако когда кавалер Помидор отпер большим ключом дверь и зажег карманный фонарик, то не нашел и следа преступника.
Помидор не верил своим глазам.
Кавалер Помидор заглянул под скамейку, посмотрел в кувшин с водой, на потолок, исследовал пол и стены сантиметр за сантиметром, но все было напрасно: пленник исчез, словно испарился.
 - грозно спросил Помидор, повернувшись к Лимончикам.
- Не знаем, синьор кавалер!
Помидор почесал затылок: действительно, ключ был у него.
Кавалер Помидор попробовал открыть дверь ключом.
В конце концов синьор Помидор убедился, что посадил самого себя в тюрьму, и едва не лопнул от бешенства.
 От сотрясения синьор Помидор полетел вверх тормашками, и его засыпало землей с головы до ног.
 Лимончики кинулись откапывать кавалера и после долгих усилий вытащили его, облепленного грязью, словно картофелину из борозды.
Чиполлино и Крот были уже очень далеко, когда услышали отголосок взрыва.
 Принц Лимон считает себя великим полководцем и не успокоится до тех пор, пока не затеет какую-нибудь войну, хотя бы и не всамделишную.
- Однажды, - сказал он, - мне довелось взглянуть одним глазом на свечку.
Чиполлино удивился, как это может повредить зрению потушенная свеча, но в этот миг Крот внезапно остановился.
 - сказал Крот.
Чиполлино снова прислушался и на этот раз отчетливо услышал знакомый голос мастера Виноградинки.
Мальчику захотелось закричать во все горло, чтоб его услышали, узнали, но он тут же подумал: "Нет, пускай Крот пока еще не знает, что это мои друзья.
- Синьор Крот, - осторожно начал Чиполлино, - я слышал об одной очень-очень темной пещере, которая, по моим расчетам, должна находиться именно здесь, в этих местах.
 - решительно сказал Чиполлино.
- Пожалуйста, синьор Крот!
Чиполлино ясно расслышал, как тяжко вздыхает кум Тыква:   
- Если я не ошибаюсь, - сказал Крот, - там назвали ваше имя!
- Синьор Крот, - признался Чиполлино, - может быть, и в самом деле было бы лучше, если бы я с самого начала сказал вам всю правду!
 Голоса, которые вы слышите, доносятся из темницы замка графинь Вишен.
 Синьор Крот, вы были настолько добры, что уже прорыли такой длинный коридор!
Крот подумал немного и сказал:   
Чиполлино с удовольствием расцеловал бы старого Крота, но все лицо у мальчика было так залеплено землей, что он и сам не знал, где у него, собственно говоря, рот.
- От всего сердца благодарю вас, синьор Крот!
 Однако, к несчастью, в тот самый миг, когда Крот пролез в камеру, мастер Виноградинка зажег спичку, чтобы посмотреть, который час.
Вспышка света произвела такое впечатление на бедного Крота, что он тут же попятился к выходу и пропал во мраке.
- До свидания, синьор Чиполлино!
Вскоре Чиполлино перестал слышать голос Крота.
- Ну, это необязательно, - сказал Чиполлино.
 - Я всегда могу забраться в скрипку профессора Груши.
 - прошептала кума Тыквочка.
 - тяжело вздохнул кум Тыква.
