«Технологии обработки, автоматизированного реферирования и аннотирования текстов на естественном языке»  
Изучить методы и средства автоматизированного реферирования и аннотирования текстов на естественном языке, а также получить навыки работы с подобными системами.
Изучить основные понятия технологии обработки, автоматизированного реферирования и аннотирования текстов на естественном языке [1].
	Выполнить автоматическое реферирование текстов различной тематики (хорошо структурированных технических текстов, художественной литературы, прозы, стихотворений и т.д.) с помощью системы TextAnalyst v2.0.
 Произвести автоматическое реферирование текста с разными коэффициентами сжатия.
	В отчет по лабораторной работе включить исходный текст для реферирования, выводы по работе с системой автоматического реферирования и другую дополнительную информацию.
 результаты реферирования текста с различными коэффициентами сжатия;
 Также собирается информация по смысловым связям каждого понятия – в виде списка всех связанных с ним в тексте понятий, дополненного предложениями, в которых отражаются данные связи.
Реферирование текста  
Для самого быстрого ознакомления с содержанием текстов можно воспользоваться услугой автоматического реферирования, предоставляемой TextAnalyst.
 Кроме того, все предложения реферата снабжены ссылками к соответствующим местам исходных текстов, что позволяет просмотреть контекст интересующего предложения.
 При этом каждое предложение реферата характеризуется относительной степенью значимости во всем тексте.
