«Технологии обработки, автоматизированного реферирования и аннотирования текстов на естественном языке»
1.	Выполнить автоматическое реферирование текстов различной тематики (хорошо структурированных технических текстов, художественной литературы, прозы, стихотворений и т.д.) с помощью системы TextAnalyst v2.0.
2.	Построить сеть понятий и тематическую структуру для заданного текста.
Произвести автоматическое реферирование текста с разными коэффициентами сжатия.
Привести примеры смыслового поиска по тексту и работы со словарями.
•	В отчет дополнительно необходимо включить следующую информацию: сеть понятий; тематическую структуру текста; результаты реферирования текста с различными коэффициентами сжатия; результаты смыслового поиска; сформированный гипертекстовый документ; результаты работа со словарями.
Тематическая структура описывает содержание анализируемых текстов в виде иерархии связанных тем.
Общий вид тематической структуры отражает смысловую структуру текстов.